# 日記

## 250514

意味不明な死が怖い、気が狂った男がマンションに押し入って女子高生を殺した、道を歩いていたラ高齢者の運転した車が飛び出してきた、高速道路を走っていたら爆速の逆走者が現れた、駅で突然切りつけられる、地震でマンションがつぶれた、、、、

世の中にはどうしても避けられない理不尽な理由で死んでしまう場合がある。本当に怖い。その周りの人の立場を考えても、本当に怖い。

世の中の理不尽な死を極力減らしたいと考えている。

そのためには理学的、工学的な手法の思考と、社会、人文学的な思考法を2軸で持つ必要がある。

東京大学の羽藤先生は死者をゼロにしたいと話していた。こんなに共感した言葉はない。

自分の大好きな人たちが本当に安全に生きていける社会にしたい。

労働者は減り、コメは高く、渋谷は無駄に膨張し、SNSにはセンセーショナルな文字が踊り、エッセンシャルワーカーの給与は低い。本当に理不尽な世の中だ。

すべての因果は全くないわけではないだろう。

金が稼げる仕事とする意味のある仕事が食い違ってしまっている。資本主義の膨張が行きつく先は、環境を食いつぶしながら儲かる者たちとテクノロジーを発展させて儲かる人たちでしのぎを削りあい、環境を消耗しつづける果てない敵対だ。

社会における仕事への認知も大きな問題だ。稼げる大企業に入社することがもちろん社会的な成功を意味する。そして、稼げる大企業が社会的に偉くなってしまう構造はどうしても人々の再生産を生む。しかし、人々の再生産のサイクルと地球の環境の食いつぶし方の時間サイクルがだんだんと近づいてしまっている。また、SNSの発達はこのような社会構造を浮き彫りにして大きな社会カーストを可視化してしまう。

今までと同じような思考で再生産のサイクルに入ってもおそらく、将来は暗いものになる。なにしろ、自分たちの祖父母の世代が戦後である。戦後は土地開発の仕事なんて事欠かなかっただろう。しかし、今の日本でこれ以上何を開発するのか。インフラや都市の保守と生活の質を守るためのサービスが必要だ。

幸いながら、技術の進歩は著しい。科学技術の進歩が必ずしも人間の幸福にはつながらないが、この世界になってしまった以上、行きつくところまで行って何かが起こることを期待するしかない。歪みを少しずつ解決していくには、必ずテクノロジーが必要だ。

## 250517

ひたすら建物を作るべし作るべし
模型用の図面に落とし込むべし落とし込むべし
今日はたまたま早起きだったから、すぐ作業に取り組んでみた。
朝は作業効率は確かに高い気がする。夜は作業で病んでくるから頭を使うのが良い気がする。

そういえば、関係ないけど、中学の時部活の顧問にお前は一人だとどうにも最後の一押しができない。誰かと練習しろって言われたな。
あれって本当に陸上についてだけではなくて、全般についてなのだろう。楽しさを感じれる範囲でとどめて、辛くなるラインを超えられない。その先に多分何かあるのに。

超えるかーーーーーーーー。この壁を。

## 250518

漠然と面白いものを作りたいって思うんだけど、体力要りすぎる。
今は建物の模型を作る用のデータを作っているんだけど、本当に大変。みんなこのようなスケジュール感をこなして生きていたんだなぁと感動する。
卒業制作とかも添景とか周辺街区とか面倒だからバッサリカットしちゃったので、この苦労感を味わっていないのだ。
これが終わったらロボづくりのご褒美があると思って頑張るか、、、

## 250519

研究室のみんなにロボット触ってもらった！！すごく楽しそうで安心。
気づいたんだけど、ゲームコントローラーで動かすという体験に変えるだけでかなり楽しくなるんだな。
インターフェースやデザインを少し凝るだけで体験が改善するという良い体験になった。

## 250520
思いつき；リアルワールドでレースゲーム（画像認識などを用いてダッシュ板やアイテムを再現する）

技術を身に着け、できて当然にしてからインターフェース（つまり、体験のデザイン）を構築することで面白いものができる。

## 250522

## 250524

ここ数日の記憶がないくらい大変だった。
でも、今日の不完全な状態の展示でも十分楽しんでくれたのはすごくよかった！！
明日は小型ロボットも動かしてもらえそうだし、もっと楽しくなりそう。
BLEモジュールとウェブブラウザを使用した手法はかなり汎用性が高そうで面白い。

今日の興味深い話

- 社会実装はスモールステップ(不完全な状態)から始まる
- トヨタはスマートシティを静岡に作っている
- SUVという概念、ソフトウェアを取り入れた車
- パワードスーツみたいなものもいいのでは？
- 
情報交換会に出席

- 設計クライテリアを超えて建物を作った際、どれくらい得があるかを定量的に評価する。
- ストローハル数とは水路の障害物の後ろにできる渦ができて振動する

## 250524

五月祭を無事完遂。本当に頑張った。
頑張った結果分かったこと。

- できるとやるは天と地の差がある
- 技術はスタート地点。形にするにはデザインがいる。
- 締め切りギリギリまで頑張った方がよい。

## 250526

中間講評

### 浪江

- オーラルヒストリーや環境の音を展示するトラックの移動型ミュージアム
- 決まった音を運ぶのではなく、走りながら音を収集していく仕組みや、訪問者もヒストリーを残していける仕組みづくりをうまくできると良さそう
- 場合によっては電子工作が必要になるかな？　PCに連動させて入力できる仕組みくらいでいいか

###  宇和島市街地

- 高校生との取り組みの課題として長期的な取り組みにしにくい
- 避難路が難しい
- 観光施設の点在、利用者の年代の分散などが問題に
- 地理的情報を知る、街の情報を書き込む、
- 伝言掲示板(Voice spot, Voice base)まちなかコンパス
- まちなかコンパスを通じて、時間的人的な広がりが大きくなる。

- 将来的には避難時、災害発生直後だけではなく、災害が発生したあとの街の像についても考えられると良い
- 設置することによって誰でも参加できるインターフェースになっているのが良い
- 書き込める場所を制限させたほうが、情報が整理されて書き込みやすくなって良いと思う
- もっと日常的な話題、居酒屋などの情報を書き込めるようにしたら良い
- 下の伝言欄についてのデザインは考える余地あり

- 発災直後の行動にのみフォーカスしていて、事前復興というものに本当に寄与するのかわからない
- 行政への要望などをもっと集められたりするように目論んで欲しい
- デジタルの形でデータを集積させるのは非常に有効

後輩たちみんなすごく頑張っていてよかった！！！うちらの班は最終目標も手法もかなり定まっているっぽいのでこれからデザインのブラッシュアップなどを頑張ってほしい！！

## 250527

読みたい本たくさん
- 異端の統計学ベイズ
- 恥と運命の倫理学
- 最高の集い方
このあたりを読んでいい感じにしていきたい。
